柳萍出生：1967年9月，农历丁未年人物分类秦腔 旦行演员柳萍，女，秦腔旦角。 11岁离家，考入当时的固原中等秦腔表演专科培训学校。在5年的专业培养中，“天生一块秦腔‘好坯子’”的小柳萍师从康济民、王巧云等优秀秦腔艺术家，专工小旦，兼攻花旦和武旦，12岁便开始登台表演。1983年16岁的柳萍如愿以偿成为当时固原地区秦腔剧团的专业演员。1985年，柳萍参加宁夏首届中青年戏曲演员大奖赛获一等奖，1987年获西北5省区秦腔优秀中青年演员电视大奖赛二等奖，随着她塑造的一系列舞台形象深入人心，柳萍的名字也为越来越多的戏迷所关注。1991年调入银川市秦腔剧团。十几年来，在银川市秦腔剧团西塔戏苑里，柳萍担纲主演了几十个剧目中的主要人物，演活了苏三、芸香、刘妃、穆桂英、潘金莲、林娘子等一批角色，银川市秦腔剧团因为她这个“台柱子”，戏唱得更红火了。 “唱腔优雅婉转、表演细腻活泼、技巧娴熟自如、角色形神兼备”，戏迷和行家的溢美之词反映出柳萍功底和技艺的日臻成熟。她不为一个个荣誉和光环所动，继续兼收并蓄、博采众长、勤学苦练、探索创新。2000年，首届中国秦腔艺术节上，柳萍领衔主演《狸猫换太子》中的刘妃，以其超群表现夺得个人最高奖项―秀表演奖。2001年5月，“柳萍申评‘梅花奖’专场演出”在自治区和银川市有关部门的支持下举行，她在《武松杀嫂》、《月下来迟》等折子戏中的高难度、高水准表演打动了专程前来观评的中国剧协主席李默然及梅花奖部分评委一行。2002年2月，正值梅花竞香的隆冬季节，柳萍正式冲刺梅花奖，2个月后的春天，她实现了夙愿。 2002年秋天，中央电视台戏曲频道为柳萍录制了4辑唱段在《名段欣赏》栏目中向全国滚动播放。2004年9月柳萍赴日本松江市访问演化；10月她参加北京宁夏文化周活动，为北大、清华师生做《魅力永存的大秦腔》演示讲座；2005年，柳萍在“中国秦腔四大名旦争霸赛”中成功折桂，成为除陕西之外其他省区惟一一个获得“中国秦腔四大名”桂冠的演员