刘云亭出生：1935年9月3日，农历乙亥年八月初六日逝世：2003年5月18日，农历癸未年四月十八日，23时30分人物分类西河大鼓 演员刘云亭，女，西河大鼓演员。生于河北省宝坻县一个贫农家庭。 她3岁丧母，后跟随父亲到北京谋生。其父有修理钟表技艺，家庭生活逐渐好转。刘云亭虽是独生女，在幼年时经常遭到前后3位继母的打骂虐待。幼年时曾在南横街黑窑厂居住，与西河大鼓女艺人金福琴为邻居。她因受家庭暴力所迫，在8岁时自己主动写在金门下为徒。学艺期间因受其师虐待，又被父亲反悔接回，后又因家中生活更令其难以忍受，遂自己又逃回师门继续学艺。 她10岁开始随师在老天桥西市场和各大庙会卖艺演出，曾短期到京西门头沟以及承德、保定等地演出。出师后先后参加过《芝兰社》、《庆春社》等曲艺演出团体。1959年加入连阔如、关顺鹏等组建的北京宣武说唱团。“文革”后期说唱团解散，被迫下放到前门地区旅馆工作。宣武说唱团恢复后曾在骡马市大街虎坊桥书场、宣武公园书场、天桥书场、朝阳门外书场演出，在此期间曾多次被新华社、德国、美国、日本等文化新闻媒体采访。 她的演唱继承了其师祖、西河大鼓前辈王云起的风格。表演泼辣火炽，唱腔节奏明快。擅长西河大鼓长篇书目，经常上演全部《杨家将》、《呼家将》、《薛刚反唐》、《小五义》等，与人合作演出时经常上演《韩湘子上寿》、《蓝桥会》、《游西湖》、《玉堂春》等单段，“文革”时期曾演《苦菜花》、《儿女风尘记》、《桥隆飙》等现代题材的长短书目。 她在单位工作期间，曾多次荣获各项奖励。1992年退休后，经常参加街道组织的义务宣传演出，并荣获市、区、县等政府单位的奖励。曾先后参加过集贤承韵、霓裳续、朝阳门内南水关文化站、柳荫街文化站、东大地文化站、龙潭湖公园、柳荷轩茶馆、西城区文化馆等票房活动，在1994年还参加了系列片《胡同古韵》的拍摄。 为北京市曲艺家协会会员。 2003年因突发脑梗塞在北京友谊医院逝世，享年69岁