王素君出生：1933年，农历癸酉年人物分类豫剧 生行演员豫剧 旦行演员王素君，女，豫剧小生。有豫剧“小生之帝”之誉，兼演旦角。河南省开封市人。 素君5岁从艺，7岁登台。原工旦行，其扮演的苏三、祝英台、刘兰芝（《孔雀东南飞》）以及小二姐，均属上乘佳品。自幼入许昌著名的“二油梆”戏班学戏，并随戏班演出于许昌及周围许多县市。1948年赴开封加入工人戏院，在这个名角众多的班社中，王素君很快就以自己出众的表演才能得到了同行们的认可，同时也得到了开封广大观众的喜爱。中华人民共和国成立后，王素君在演出许多经过整理改编的传统剧目的同时，还演出了一些深受观众欢迎的现代剧目，其中1952年她饰演的《小女婿》一剧中的陈快腿受到人们的喜爱，同时也受到有关部门的奖励。王素君以文小生见长，曾经在舞台上塑造过许多令人难忘的角色，其中尤以《王金豆借粮》中的王金豆、《陈妙常》中的潘必正最为人称道。在这两出戏中，王素君成功地塑造出了两个身份、地位、性格都全然不同的人物形象。王金豆的朴实敦厚又带点憨态，潘必正的风流倜傥、脱俗俊雅，都通过王素君的举手投足无不鲜活起来。 王素君虽长于文小生，但其在旦行艺术上仍有很高的艺术造诣，她演的《小二姐做梦》就异常精彩，不仅通过一个闺阁少女的梦表达了封建时代少女对爱情和幸福生活的向往，而且通过各种手段把豫剧的表演技巧进行了合乎情理的运用，既丰富多彩，又恰如其分，使这出豫剧中少见的“独角戏”演得极为红火，许多观众都认为《小二姐做梦》一剧在豫剧诸多名家中以王素君为最。1956年王素君随开封市代表团参加了河南省首届戏剧观摩演出大会，获得演员一等奖。1960年调入河南豫剧院一团后仍然主演了多部剧目。 王素君自1984年洗去铅粉，走下菊坛，掐指数来，已近20年了。但她在半个世纪之久的从艺生涯中，为观众塑造的潘必正、张君瑞、王金豆、吕蒙正以及小二姐等诸多艺术形象，凝眸定神间，仍历历在目。那“秋江河下水悠悠”、“舍不了有情意莺莺贤妹”、“王金豆冬天穿着夏天衣”和“小二姐家住在汴京城里”等著名唱段，仍在戏迷中广为传唱，拂不走，赶不掉，令人难以忘怀。其声腔，其表演，已不能简单地用“低回委婉，风流倜傥”几个字形容，确实是达到了出神入化、勾魂摄魄的艺术境界。 1953年，自在《陈妙常》一剧中反串小生潘必正，引起轰动。从此一发而不可收，遂成生行能手，是豫剧界少有的“生旦两门抱”的全才演员。素君原从沙河调老艺人曹金瑞学戏，后又得杨金玉、杨凤书、管玉田、张子林、娄凤桐、赵清和、桑振君等祥符名家指点。特别是与豫剧名旦王秀兰、王敬先长期合作近20年，被誉为“汴京三王”。1960年调河南省豫剧院，长期与常香玉同志跨刀，口碑日盛，形成了独具一格的“王派”小生艺术。一些业有所成的生角名流，如王希玲、万珍兰、任三印等，都曾亲炙其教，共磋技艺。被誉为豫南美生的张三旺、盛红林，地处燕赵古邯的陈晓霞以及省豫剧一团、二团的李斌、睢风云、贾爱萍和省戏校的张桂梅等，均为其门下高足。她创立的王派小生艺术，深深地影响着豫剧生行中的几代演员，是一个颇具威望和影响的艺术流派。 王派小生的声腔特色首先得力于她那条很有特点的嗓子：音域不高，但宽厚清醇，略带些鼻音，沙沙儿的，甜甜儿的，就像她故乡的特产――汴梁西瓜中的“脆沙瓤儿”。听她的唱，可以让你联想起越剧中的尹桂芳、京剧中的程砚秋、黄梅戏中的王少舫。同是一样旋律，但只要从她口中吟出，便别具一番特殊的风味。就是这条嗓子，也不知唱痴了多少观众。就是这条嗓子，往往一个幕后的“闷廉”的高唱，一个台前“叫板”的低吟，都能赢来暴风骤雨般的掌声。它能唱出潘生的潇洒、张珙的痴情、王金豆的憨厚、吕蒙正的迂腐。它能在《小二姐做梦》这个独角戏中，一口气唱上50分钟，并能运用花旦、青衣、彩旦、小生、小丑、老旦六种行当的程式艺术，唱出小二姐、刘二姐、母亲、嫂子、哥哥、新郎、娶客婆、小姑子及轿夫等10余人的鲜活形象。 素君还有一个特殊的本领，那就是她能“反宾为主”，把配角唱成主演，靠的是她那潇洒自如、出神入化的表演。比如《陈妙常》这出古典名剧，在川剧是以旦角为主演的。移植到豫剧后，先是以生旦并重，但后因素君在剧中的出色演技，使潘必正这个人物光彩照人。到省一团后，该剧便只好以《必正与妙常》的剧名贴演，成为以小生挑梁主演的王派经典剧目了。再如，她调省豫剧院后，经常为常香玉配戏，但给常香玉配戏往往是要充当“悲剧角色”的，因为常大师在舞台上的光彩，是会让观众无心再观顾其他角色的表演的。然而，王素君就有这本领，将这个“悲剧角色”演成喜剧：一出《花木兰》常演后半场，王演前半场，王同样能获得掌声；一部《拷红》，张君瑞的艺术形象与红娘相映生辉，双璧鼎立。“舍不了莺莺贤妹”的唱段与“樵楼上打四梆”同样在广大戏迷中传唱。 早在1953年，周扬在开封看了他与王敬先主演的《陈妙常》后说：这个戏演得“可与越剧梁祝媲美”。“五四”时期著名诗人徐玉诺赞扬她演的小生“一身书卷气，两个眼珠一动，也看不出她有多大的学问”。作家姚雪垠、李准分别为其题词曰：“风流倜傥”、“雅而不俗”。做为―个豫剧的女小生，能达到如此高深的艺术造诣，在此前的豫剧生行发展史上，峰出其右者，委实不多。离休以后，王素君接到一封封热情洋溢的信件和一声声挚诚近乎哀求的邀请，她是挡不住这些“诱惑”的。现在她还经常出现在戏曲茶座和多种豫剧“票房”中，一是为满足广大老观众对她“一睹芳华”的思念之情，同时也是做为自己――一个退休老艺人的“消遣”方式。“自娱、娱人”，兼而得之，何乐而不为矣。